O autor do livro em que se baseou o filme, Phillip K. Dick, foi dos poucos que, na ficcao-cientifica, aproximou-se da profecia ao tratar tanto desses assuntos como da importancia crescente das drogas no mundo moderno.
O passado, alias, tornou-se no seculo 20 um assunto muito mais palpitante do que o futuro, principalmente porque a arqueologia produziu mais novidades do que a politica ou a ciencia.
Nao e a toa, portanto, que os livros dedicados a recontar a historia de acordo com novas teorias e conhecimentos "O Nome da Rosa" de Umberto Eco, ou "Memorias de Adriano" de Marguerite Yourcenar obtiveram mais sucesso que obras profeticas e/ou especulativas.
No Caucaso e na Africa Central o que esta ocorrendo e um renascimento do neolitico ou talvez do paleolitico, com guerras tribais de todos contra todos, como ja dizia, seculos atras, Thomas Hobbes.
Mas este, em "A Maquina do Tempo", abordou as possiveis consequencias de um aprofundamento do abismo entre as classes, imaginando que ele chegaria a gerar uma mutacao que subdividiria a humanidade em duas especies distintas.
A encarnacao mais duravel, ate o momento, da fantasia futurista se encontra em "Blade Runner" de Ridley Scott, que tematiza nao apenas a degradacao ambiental, mas tambem a engenharia genetica.
Mas em 1989 aconteceu o que nenhum escritor do ramo ousara profetizar: o bloco comunista comecou a desmoronar e, pouco depois, Leningrado foi desrebatizada, voltando a se chamar Sao Petersburgo.
Afinal, os anos 80 domesticaram definitivamente o computador e a nova consciencia ecologica faz muita gente imaginar o proximo milenio como algo superpovoado, poluido e sujo.
O reporter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romenia: "Aquele velho gangster demoliu o que pode, ate ser morto a tiros por seu proprio pessoal".
Verne concentrou-se na evolucao da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa.
Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficcao-cientifica com o elemento central da ansiedade do primeiro milenio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real.
