Nao ha uma unica obra literaria desse genero que tenha conseguido a repercussao do "2001 - Uma Odisseia no Espaco", filme de Stanley Kubrick.
Wells, fizeram predicoes interessantes.
A data so tinha significado para uma cristandade sitiada, numa parte da Europa, por pagaos do Norte, invasores nomades ao Leste e muculmanos ao Sul.
No Caucaso e na Africa Central o que esta ocorrendo e um renascimento do neolitico ou talvez do paleolitico, com guerras tribais de todos contra todos, como ja dizia, seculos atras, Thomas Hobbes.
Mas este, em "A Maquina do Tempo", abordou as possiveis consequencias de um aprofundamento do abismo entre as classes, imaginando que ele chegaria a gerar uma mutacao que subdividiria a humanidade em duas especies distintas.
Num pais como o Brasil, isto talvez nao esteja tao longe de acontecer.
As tres imaginavam qual seria o destino do homem num mundo concebido segundo as formulas dessa invencao particularmente moderna: a engenharia social.
Isso, novamente, quase ninguem previu.
No entanto, seu porvir asseptico e seu imenso computador rebelde parecem hoje obsoletos.
Verne concentrou-se na evolucao da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa.
Afinal, os anos 80 domesticaram definitivamente o computador e a nova consciencia ecologica faz muita gente imaginar o proximo milenio como algo superpovoado, poluido e sujo.
A encarnacao mais duravel, ate o momento, da fantasia futurista se encontra em "Blade Runner" de Ridley Scott, que tematiza nao apenas a degradacao ambiental, mas tambem a engenharia genetica.
Meio milenio mais tarde, a cristandade comecou sua conquista do mundo rebatizando-se aos poucos de Ocidente e impondo seu calendario.
Seu pano de fundo era o totalitarismo e todas se mostravam profundamente pessimistas.
Mas em 1989 aconteceu o que nenhum escritor do ramo ousara profetizar: o bloco comunista comecou a desmoronar e, pouco depois, Leningrado foi desrebatizada, voltando a se chamar Sao Petersburgo.
O reporter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romenia: "Aquele velho gangster demoliu o que pode, ate ser morto a tiros por seu proprio pessoal".
