O autor do livro em que se baseou o filme, Phillip K. Dick, foi dos poucos que, na ficcao-cientifica, aproximou-se da profecia ao tratar tanto desses assuntos como da importancia crescente das drogas no mundo moderno.
O ano 2000, embora longe de gerar a ansiedade da virada anterior de milenio, suscitara uma comemoracao mais ou menos planetaria.
Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficcao-cientifica com o elemento central da ansiedade do primeiro milenio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real.
Meio milenio mais tarde, a cristandade comecou sua conquista do mundo rebatizando-se aos poucos de Ocidente e impondo seu calendario.
Afinal, os anos 80 domesticaram definitivamente o computador e a nova consciencia ecologica faz muita gente imaginar o proximo milenio como algo superpovoado, poluido e sujo.
Todo um genero literario nasceu dessas especulacoes: a ficcao-cientifica.
Verne concentrou-se na evolucao da tecnologia e os desenvolvimentos que tematizou concretizaram-se antes do que se previa.
As tres imaginavam qual seria o destino do homem num mundo concebido segundo as formulas dessa invencao particularmente moderna: a engenharia social.
So que Enzensberger escreveu de fato seu texto em 1987, enquanto Ceausescu foi morto em fins de 1989.
Mas em 1989 aconteceu o que nenhum escritor do ramo ousara profetizar: o bloco comunista comecou a desmoronar e, pouco depois, Leningrado foi desrebatizada, voltando a se chamar Sao Petersburgo.
Nos Balcas, o futuro voltou ao passado, primeiro a 1941 e, agora, a 1912 ou mesmo antes.
A viagem a lua de Wells tambem e coisa do passado.
Num pais como o Brasil, isto talvez nao esteja tao longe de acontecer.
A encarnacao mais duravel, ate o momento, da fantasia futurista se encontra em "Blade Runner" de Ridley Scott, que tematiza nao apenas a degradacao ambiental, mas tambem a engenharia genetica.
O reporter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romenia: "Aquele velho gangster demoliu o que pode, ate ser morto a tiros por seu proprio pessoal".
