O ano 2000, embora longe de gerar a ansiedade da virada anterior de milenio, suscitara uma comemoracao mais ou menos planetaria.
Hiroshima e Nagasaki, em 1945, realimentaram a ficcao-cientifica com o elemento central da ansiedade do primeiro milenio, pois a Bomba transformara, durante a Guerra Fria, o apocalipse numa possibilidade real.
Mas este, em "A Maquina do Tempo", abordou as possiveis consequencias de um aprofundamento do abismo entre as classes, imaginando que ele chegaria a gerar uma mutacao que subdividiria a humanidade em duas especies distintas.
Afinal, os anos 80 domesticaram definitivamente o computador e a nova consciencia ecologica faz muita gente imaginar o proximo milenio como algo superpovoado, poluido e sujo.
No Caucaso e na Africa Central o que esta ocorrendo e um renascimento do neolitico ou talvez do paleolitico, com guerras tribais de todos contra todos, como ja dizia, seculos atras, Thomas Hobbes.
As previsoes mais exatas, contudo, foram recentemente realizadas nao por um futurologo profissional nem por um roteirista hollywoodiano, mas pelo poeta e ensaista alemao Hans Magnus Enzensberger.
O reporter americano que a escreve fala de Ceausescu, o ditador comunista da Romenia: "Aquele velho gangster demoliu o que pode, ate ser morto a tiros por seu proprio pessoal".
As tres imaginavam qual seria o destino do homem num mundo concebido segundo as formulas dessa invencao particularmente moderna: a engenharia social.
Nao e a toa, portanto, que os livros dedicados a recontar a historia de acordo com novas teorias e conhecimentos "O Nome da Rosa" de Umberto Eco, ou "Memorias de Adriano" de Marguerite Yourcenar obtiveram mais sucesso que obras profeticas e/ou especulativas.
Meio milenio mais tarde, a cristandade comecou sua conquista do mundo rebatizando-se aos poucos de Ocidente e impondo seu calendario.
O passado, alias, tornou-se no seculo 20 um assunto muito mais palpitante do que o futuro, principalmente porque a arqueologia produziu mais novidades do que a politica ou a ciencia.
