Com a morte de Colosio vivemos tambem a morte politica de Camacho.
Aquela hipotese previa um cenario de reforma agraria, acertado com alguns proprietarios importantes da regiao, que pusesse as organizacoes indigenas e camponesas ao lado do regime, evitando a tendencia natural delas de alinhar-se ao zapatismo.
O desenlace, porem, nao veio na forma do "golpe de timao" com reforma radical, mas foi precipitado pelas duas balas que tiraram a vida de Colosio.
Uma hora apos a morte de Colosio -na realidade minutos depois de o publico receber a tragica noticia-, Octavio Paz pedia um "basta aos excessos verbais e ideologicos de alguns intelectuais e jornalistas" e as "numerosas e irresponsaveis apologias da violencia".
A opiniao publica nao teve tempo de se expressar a respeito: foi substituida por caminhoes de ambulantes e agricultores carregados pelo PRI desde Ciudad Nezahualcoyotl e Chalco, que repudiaram Camacho, o mediador da paz, no velorio de Colosio.
Outra reacomodacao de grande significado: o Conselho Estatal de Organizacoes Indigenas e Camponesas (as 280 organizacoes que recentemente haviam reconhecido o EZLN como forca beligerante) propos a suspensao imediata dos planos para ocupacao de terras em Chiapas e em todo o pais.
No momento de maior impacto do zapatismo, quando o "comandante Marcos", o ex-chanceler Manuel Camacho Solis, o bispo Samuel Ruiz e os delegados indigenas eram enquadrados na capela da catedral de San Cristobal de las Casas por cameras de TV de todo o mundo, alguns dos que nos encontravamos ali comecamos a armar uma hipotese a qual chamamos "golpe de timao".
No plano politico, testemunhamos atonitos um novo cisma na "familia revolucionaria" (o governista Partido Revolucionario Institucional), quando se tornaram publicos os ataques reciprocos entre Camacho Solis e Colosio.
O assassinato funcionou, assim, como instrumento para desqualificar manifestacoes politicas que, como o zapatismo, haviam conseguido espaco na opiniao publica.
Enquanto alguns intelectuais desqualificavam o zapatismo na capital, o EZLN declarava: "Nos vemos obrigados a suspender a consulta (sobre as propostas de paz) e a preparar-nos para defender nossa causa e nossa bandeira.
