No inicio de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de la para ca, os bonus de longo prazo entraram em queda continua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bonus do mundo inteiro.
Quando a producao aumentava, as acoes tambem disparavam e os bonus caiam com o aumento induzido nas taxas de juros.
Evidentemente foi sua forca, e nao sua fraqueza: no ultimo trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento economico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que nao voltou a ser equiparada novamente ate o final de 1993.
Acoes e bonus costumavam ser investimentos alternativos.
E provavel que o Federal Reserve ainda venha a impor mais apertos.
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
Se e quando ocorrerem sinais de que as restricoes monetarias estiverem sufocando a recuperacao dos Estados Unidos, prepare-se para voltar a tatica de manter baixas as taxas de juros.
Foi uma fraqueza do PIB norte-americano ou sua forca que causou a queda de outubro de 1987?
O Federal Reserve (o banco central dos EUA) de Alan Greenspan foi levado a adotar uma politica monetaria restritiva.
A tendencia de alta do mercado de acoes nos EUA e no resto do mundo nao conseguira evitar este dificil teste.
O exemplo norte-americano foi seguido imediatamente por um massacre financeiro no exterior, onde as acoes cairam em media ainda mais do que nos EUA.
Sempre e facil fazer recomendacoes de prudencia ao Federal Reserve: Nao exagere na histeria antiinflacionaria.
Sera que o Federal Reserve americano comprometeu as tao longamente esperadas recuperacoes na Europa e no Japao?
