Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.
Sim.
Praticamente todos os analistas economicos elevaram suas projecoes referentes ao crescimento economico deste ano nos Estados Unidos.
Quando a producao aumentava, as acoes tambem disparavam e os bonus caiam com o aumento induzido nas taxas de juros.
Ninguem, racional ou irracionalmente, poderia ter previsto este acontecimento.
Por que os mercados acionarios de Madri, Londres, Frankfurt, Toquio, Milao ou Cingapura nao prosperam com a noticia da nova forca economica dos EUA?"
E se varios paises atuassem em conjunto -Espanha, Italia, Franca e Reino Unido-, uma modesta apreciacao do dolar melhoraria a competitividade europeia, de maneira muito oportuna.
Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.
Com uma renda maior, os norte-americanos oferecerao mercados de exportacao mais fortes para a Europa em geral, para os paises do Sudeste Asiatico e para o mundo em vias de desenvolvimento.
Mas mesmo assim e bem possivel que nos proximos 18 meses nosso indice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos niveis de producao comecam a tensionar nossa capacidade manufatureira.
Sim, isso poderia ocasionar uma certa fraqueza das paridades monetarias europeias em relacao ao dolar.
Agora tudo isso chegou ao fim.
Por essa razao, talvez nao ocorra uma queda em Wall Street em 1994.
As acoes em Nova York cairam 22% num unico dia.
Nao tem sido assim nos ultimos 15 anos.
Mas ate pouco tempo atras a recuperacao dos Estados Unidos havia sido fraca e incerta.
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
Poderiamos perguntar: "Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperacao global?
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
