Quando a producao aumentava, as acoes tambem disparavam e os bonus caiam com o aumento induzido nas taxas de juros.
Praticamente todos os analistas economicos elevaram suas projecoes referentes ao crescimento economico deste ano nos Estados Unidos.
Por que os mercados acionarios de Madri, Londres, Frankfurt, Toquio, Milao ou Cingapura nao prosperam com a noticia da nova forca economica dos EUA?"
Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.
Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.
Ninguem, racional ou irracionalmente, poderia ter previsto este acontecimento.
Por essa razao, talvez nao ocorra uma queda em Wall Street em 1994.
Com uma renda maior, os norte-americanos oferecerao mercados de exportacao mais fortes para a Europa em geral, para os paises do Sudeste Asiatico e para o mundo em vias de desenvolvimento.
Sim, isso poderia ocasionar uma certa fraqueza das paridades monetarias europeias em relacao ao dolar.
Mas mesmo assim e bem possivel que nos proximos 18 meses nosso indice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos niveis de producao comecam a tensionar nossa capacidade manufatureira.
E se varios paises atuassem em conjunto -Espanha, Italia, Franca e Reino Unido-, uma modesta apreciacao do dolar melhoraria a competitividade europeia, de maneira muito oportuna.
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
As acoes em Nova York cairam 22% num unico dia.
Agora tudo isso chegou ao fim.
Sim.
Poderiamos perguntar: "Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperacao global?
Mas ate pouco tempo atras a recuperacao dos Estados Unidos havia sido fraca e incerta.
Nao tem sido assim nos ultimos 15 anos.
Evidentemente foi sua forca, e nao sua fraqueza: no ultimo trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento economico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que nao voltou a ser equiparada novamente ate o final de 1993.
