Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.
Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.
Com uma renda maior, os norte-americanos oferecerao mercados de exportacao mais fortes para a Europa em geral, para os paises do Sudeste Asiatico e para o mundo em vias de desenvolvimento.
Mas mesmo assim e bem possivel que nos proximos 18 meses nosso indice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos niveis de producao comecam a tensionar nossa capacidade manufatureira.
Quando a producao aumentava, as acoes tambem disparavam e os bonus caiam com o aumento induzido nas taxas de juros.
Por que os mercados acionarios de Madri, Londres, Frankfurt, Toquio, Milao ou Cingapura nao prosperam com a noticia da nova forca economica dos EUA?"
E se varios paises atuassem em conjunto -Espanha, Italia, Franca e Reino Unido-, uma modesta apreciacao do dolar melhoraria a competitividade europeia, de maneira muito oportuna.
Poderiamos perguntar: "Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperacao global?
Os aumentos nas taxas de juros nominais e reais que os EUA podem suportar poderiam ser prejudiciais para uma recuperacao sadia em 1994-95 para o resto do mundo.
O que move os mercados e move as autoridades do Fed e o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no ultimo trimestre de 1993.
Acoes e bonus costumavam ser investimentos alternativos.
Os investidores norte-americanos vem aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar acoes e conserva-las por decadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial.
Para isso sera preciso um pouco mais de relaxamento no credito.
Em primeiro lugar, e preciso que compreendam que o Federal Reserve nao sofreu uma simples mudanca repentina de humor.
Hoje em dia, os mercados monetarios mundiais tendem a estar estreitamente vinculados.
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
