Taxas de 3% ou 4% hoje parecem plausiveis, baseando-se apenas no impeto atual.
E se varios paises atuassem em conjunto -Espanha, Italia, Franca e Reino Unido-, uma modesta apreciacao do dolar melhoraria a competitividade europeia, de maneira muito oportuna.
Se e quando ocorrerem sinais de que as restricoes monetarias estiverem sufocando a recuperacao dos Estados Unidos, prepare-se para voltar a tatica de manter baixas as taxas de juros.
Mas, sendo realista, sou obrigado a admitir que nossas taxas de juros tenderao a aumentar ate que comecem a surgir sinais de fraqueza indubitavel na demanda.
Meu telefone, na universidade, vem tocando a toda hora, com ligacoes de jornalistas ansiosos por entrevistas ou alguma coisa que os ajude a entender melhor a situacao.
A tendencia de alta do mercado de acoes nos EUA e no resto do mundo nao conseguira evitar este dificil teste.
Sim, isso poderia ocasionar uma certa fraqueza das paridades monetarias europeias em relacao ao dolar.
Hoje em dia, os mercados monetarios mundiais tendem a estar estreitamente vinculados.
Sera que o Federal Reserve esta um pouco paranoico diante dos perigos atuais da inflacao?
O que move os mercados e move as autoridades do Fed e o estupendo crescimento do PIB real dos Estados Unidos, que chegou a 7% anuais no ultimo trimestre de 1993.
Por que os mercados acionarios de Madri, Londres, Frankfurt, Toquio, Milao ou Cingapura nao prosperam com a noticia da nova forca economica dos EUA?"
E qualquer tendencia continua a quedas futuras nos principais indices de acoes fara com que os investidores voltem a adotar a ansiosa perspectiva de curto prazo.
As piores nevascas do seculo nos Estados Unidos, somadas ao grave terremoto na California, vao mascarar temporariamente a forca da economia no primeiro trimestre.
Com frequencia cada vez maior, as acoes e os bonus parecem mover-se juntos.
No inicio de fevereiro, elevou repentinamente as taxas de juros de curto prazo; de la para ca, os bonus de longo prazo entraram em queda continua em Wall Street e este choque norte-americano desencadeou ondas de fraqueza financeira nos mercados de bonus do mundo inteiro.
