Em primeiro lugar, e preciso que compreendam que o Federal Reserve nao sofreu uma simples mudanca repentina de humor.
Mas mesmo assim e bem possivel que nos proximos 18 meses nosso indice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos niveis de producao comecam a tensionar nossa capacidade manufatureira.
Quando os bancos centrais derrubam os precos dos titulos, as acoes tendem a acompanha-los -mesmo quando o aperto do credito foi desencadeado pela perspectiva de lucros e producao em alta.
Meu telefone, na universidade, vem tocando a toda hora, com ligacoes de jornalistas ansiosos por entrevistas ou alguma coisa que os ajude a entender melhor a situacao.
A tendencia de alta do mercado de acoes nos EUA e no resto do mundo nao conseguira evitar este dificil teste.
Mas, sendo realista, sou obrigado a admitir que nossas taxas de juros tenderao a aumentar ate que comecem a surgir sinais de fraqueza indubitavel na demanda.
Apresento a seguir minha analise do que aconteceu e tambem minhas recomendacoes aos bancos centrais de paises importantes, que hoje precisam repensar suas politicas.
Evidentemente foi sua forca, e nao sua fraqueza: no ultimo trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento economico anual de 6% -a maior taxa de crescimento desde 1983, e que nao voltou a ser equiparada novamente ate o final de 1993.
E provavel que o Federal Reserve ainda venha a impor mais apertos.
Os investidores norte-americanos vem aprendendo a enxergar a longo prazo: a comprar acoes e conserva-las por decadas, em lugar de tentar prever os altos e baixos do ciclo empresarial.
Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjuncao informal, fariam bem em nao deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano.
Sera que o Federal Reserve esta um pouco paranoico diante dos perigos atuais da inflacao?
Observem que todos, de fato, esperam uma consideravel desaceleracao do crescimento, prevendo que ele nao mantera os picos recentes.
Poderiamos perguntar: "Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperacao global?
Com um bom ajuste de suas politicas, a forca norte-americana pode acabar se mostrando benefica para a Europa.
