O ex-senador Nelson Carneiro, 85 anos, um dos mais ativos legisladores da politica brasileira durante 48 anos, morreu ontem, as 18h50, em casa, em Niteroi.
Nelson Carneiro atribuiu a derrota nas eleicoes de 54 para a Camara de Deputados por sua defesa obstinada ao divorcio.
Em uma entrevista emocionada - que o levou as lagrimas -, no dia 7 deste mesmo ano, Nelson Carneiro anunciou seu rompimento com Marcello.
Depois de cinco mandatos como deputado, tres como senador e 32 horas como presidente da Republica - em 1990, durante uma viagem de Jose Sarney -, Nelson Carneiro e considerado um dos mais destacados legisladores, com mais de 500 projetos, a maioria convertida em leis.
Com esse perfil, os 65 anos de vida publica de Nelson Carneiro se confundem com a historia politica do pais.
Nelson Carneiro atribuiu sua derrota ao empenho do tucano em eleger somente o outro candidato ao Senado da chapa, Artur da Tavola (PSDB).
Nelson deve ser lembrado como o senador amigo das grandes causas feministas", disse a senadora.
O presidente Fernando Henrique Cardoso disse ontem, em Brasilia, que "Nelson Carneiro dedicou toda sua vida a defesa e consolidacao da democracia.
Nelson Carneiro era casado com Carmem e tinha tres filhos do seu primeiro casamento: Jorge Miguel, 42 anos; Luiza, 40 anos e Laura, 32 anos.
Mas Artur da Tavola nao quis relembrar as criticas feitas por Nelson ao governador do Rio, Marcello Alencar, no discurso de despedida do Senado, quando chamou o governador de "judas carioca", e o acusou de prejudicar sua tentativa de reeleicao.
Nascido em Salvador, em 1910, Nelson cursou Direito na Universidade Federal da Bahia.
Tres anos depois, foi eleito deputado federal pela Bahia.
Entre as provas, o senador citou a ausencia de outdoors com fotos suas - apesar de ter posado ao lado de Marcello e Tavola - e chegou a dizer que nao era convidado a participar dos eventos de Fernando Henrique que, junto com Marcello e Tavola, percorria o Rio no aviao do "feliz banqueiro" Ronaldo Cesar Coelho.
